پیش لفظ
	محمد حیدر علی خاں صاحب کا شمار شمس آباد کے ممتاز سماجی کارکنوں میں کیا جاتا ہے ۔موصوف شمس آباد کے لئے محتاج تعارف نہیں ہیں ۔ آپ معتدل مزاج اصول پسند ہیں محنت اور جستجو آپ کی خصوصیات ہیں۔ان کو مذہبی و سماجی کاموں سے خصوصی دلچسپی ہے ۔ غریبوں اور پست اقوام ، اقلیتوں کی خدمت اور ان کی تعلیمی معاشی حالت کو بہتر بنانے میں مصروف رہتے ہیں ۔ شمس آباد منڈل کے تقریباًسب ہی لوگ جانتے ہیں اور پہچانتے ہیں آپ نے عثمانیہ یونیورسٹی سے B.A. B. Ed. کی تعلیم حاصل کی اور ادارہ ادبیات اردو سے اردو عالم و فاضل کامیاب کیا ۔ ان کے فلاحی کاموں میں سے ایک مدرسہ کی بنیاد جو 1966ء میںنہرو میموریل پرائمری اسکول قائم کیا گیا جس میں ذریعہ تعلیم تلگو و اردو ہے حکومت سے مسلمہ قرار دیا گیا اور بعد میں حکومت کی طرف سے امدادمنظور کرائی گئی ۔ آج یہ مدرسہ اپر پرائمری تک برقرار ہے ۔
1972ء میں لال بہادر میموریل اسکول قائم کیا گیا جو آج اپرپرائمری تک مسلمہ و امدادی کہلاتا ہے ۔ یہاں پر ذریعہ تعلیم تکگو و اردو ہے ۔ اس کے کرسپانڈنٹ مسٹرمحمد حیدرعلی خاں ہیں ۔1982 ء میں L.B.M. Public School کے نام سے انگلش میڈیم قائم کیا گیا اور اس کو بھی مسلمہ کروایاگیا۔ اس مدرسہ کے بانی بھی مسٹر محمد حیدر علی خاں ہی ہیں ۔اب یہ مدرسہ اپرپرائمری ہے ان تینوں مدارس سے
ہزاروں طلباء و طالبات تعلیم حاصل کر چکے ہیں اور سینکڑوں تعلیم حاصل کررہے ہیں ان مدارس کا معیار اطمینان بخش ہے ان مدارس کے کئی طالب علم روزگار سے لگے ہوئے ہیں ۔ ان مدارس میں کئی ٹرینڈ ٹیچر کو روزگار فراہم ہوا ہے ۔ مسٹر عارف الدین حسن ریٹائرڈ کلکٹر کے مشورہ پر 1970 ء محں قیام مرکز اردو امتحانات شمس آباد کی کاروائی شروع کردی گئی ۔ قابل لحاظ تعداد میں امیدواروں کو گھر گھر جا کر اردو کی افادیت کے بارے میں سمجھایا گیا اور شمس آباد کے کئی مدرسین اور معززاصحاب اردو امتحانات میں شرکت کے لئے راضی ہوگئے ان میں قابل ذ کر مسٹر سید عارف الدین ، مسٹر محمد غلام رسول ، مسٹرمیر محمود علی ، مسٹر محمد نثار الدین ، مسٹر محمد آعطم خاں ، مسٹر محمد عبدالرزاق وغیرہ تھے ۔ جب کہ اس وقت ادارہ ادبیات اردو کے امتحانات کو عثمانیہ یونیورسٹی نے تسلیم نہیں کیا تھا صرف جامعہ اردو علی گڑھ نے تسلیم کیا تھا ۔ مسٹر محمد حیدر علی خاں کی کوششوں کے بعد مسٹر عارف الدین حسن معتمد اردو ادارہ ادبیات اردو نے جون 1970 ء میں شمس آباد کا سب سے پہلا مرکز اردو امتحانات قائم کرنے کی اجازت دے دی ۔ شریمتی پی ۔ سبھاشنی B.Sc. B.Ed. نے لال بہادر میموریل اپر پرائمری اسکول شمس آباد اردو ماہر میں درجہ اول میں کامیابی حاصل کی ۔ عابد علی خاں ایجوکیشنل ٹرسٹ کی جناب سے چلائے جانے والے سنٹرس میں سب سے پہلے شمس آباد میں مسٹر محمد حیدر علی خاں نے ہی لال بہادر میموریل اپر پرائمری اسکول شمس آباد میں کلاسس کاآغاز کیا ۔ ہندی پرچار سبھا کے امتحانات کا سنٹر بھی لال بہادر میموریل اپر پرائمری اسکول میں قائم کیا گیا جو ان ہی کی کوششوں کا نتیجہ ہے سب سے پہلے شمس آباد کے لوگوں میں اردو امتحانات میں شرکت کے لئے راغب کرنا اور ان میں ذوق پیدا کرنے کا سلسلہ آپ ہی کوششوں کا نتیجہ ہے ۔ جو 1970 ء سے مسلسل جاری ہے ۔ 
	  1982 ء میں جامعہ نورالعلوم کے نام سے دینی مدرسہ معین محلہ شمس آباد میں قائم کیا گیا جو جناب سید مرتضیٰ قادری پیش امام جامعہ مسجد شمس آباد کی خدمات سے شروع ہوا ۔ اور بعد میں جناب حافظ خالد علی خاںاور جناب حافظ محمد علی خاں اور دوسسرے مدرسین نے بھی بحسن و خوبی خدمات انجام دیتے رہے ۔جناب محمد حیدر علی خاں تیس سال سے زیادہ عرصے سے درس و تدریس سے وابستہ ہیں ۔ممبر کنسلٹیٹو کمیٹی اردو اوپن اسکول اردو اکیڈیمی آندھراپردیش حیدر آباد ۔ آل انڈیا ہندو مسلم راجپوت سبھا حیدرآباد کے نائب صدر اور ہندو مسلم کے راجپوت گزٹ کے مینجنگ ایڈیٹر کی خدمات بھی ایک عرصہ دراز تک بحسن خوبی انجام دیتے رہے ۔ جامع مسجد شمس آباد کی انتظامی کمیٹی کے رکن اور اسٹیٹ کیر یکٹر یوتھ فورس کی سنٹرل اڈوائزری کمیٹی کے ممبر بھی رہ چکے ہیں ۔ شمس آباد اور اطراف کے 17مواضعات کے 101اوقافی جائیدادوں کے تحفظ اور قبر ستانوں کی حصار بندی کے لئے اوقاف بورڈ سے موثر نمائندگی کرچکے ہیں یہ طبی ، ادبی ،اور دینی کتابوں کے مطالعہ کا ذوق رکھتے ہیں ۔ شکار فن تیراکی اور سانپ کے زہر کے عمل سے بھی واقف ہیں ۔ شمس آباد اور اطراف کے مواضعات میں شنا ختی کارڈ کے سلسلے میں عوام کی رہبری کی گئی ۔جناب محمد حیدرعلی خان کے والد کا نام نواب غلام محی الدین خاں تھا جو جاگیر دار ، منصبدار اور مقطعہ دار تھے اور آپ کے دادا نواب غلام یٰسین خاں (جمعدار نظم جمیعت بے قاعدہ سرکار عالی) تھے ۔ 
	 آپ کی برسہابرس کی مسلسل کوششوں اور جستجو کے بعد نواب غلام دستگیر خاں یکتاؔ قائم خانی شاعر کا غیر مطبوعہ کلام چیدہ چیدہ حاصل ہوا ۔ جس کو یکجا کرکے ترتیب دینے میں کافی محنت اور وقت لگا ۔ جو دیوان یکتاؔ شائع کیا گیا ہے صرف اور صرف آپ ہی کی کوششوں کا نتیجہ ہے ۔ یکتاؔ مرحوم کے کلام کو اتنا عرصہ گزرنے کے بعد وجمع کرنا ، ترتیب دینا اور شائع کروانا یقیناًایک کٹھن کام ہے ۔ جس کو انہوں نے پورا کیا توقع ہے یکتاؔ مرحوم کے کلام کی ھرح دوسرے شعراء کے غیر مطبع کلام کو بھی ترتیب دے کر شائع کرنے میں مسٹر محمد حیدر علی خاں اپنی سعی جاری رکھیں گے ۔
															پروفیسر ڈاکڑمرزا اکبر علی بیگ سابقہ صدر شعبہ اُردو 
	 			        عثمانیہ یونیورسٹی حیدرآباد