﷽
مقدمہ
	نواب غلام دستگیر خان قائم خانی جا گیردار ایک بلند پایہ شاعر تھے اور یکتاؔ تخلص فرماتے تھے ۔بچپن سیہی آپ کو شعر وسخن کا شوق تھا انہوں نے ساری زندگی شعر وشاعری ہی میں گزار دی ۔ شاعری کا ایسا ذوق تھا کہ وہ اٹھتے بیٹھتے شعر کہا کرتے تھے ۔یکتاؔ یکم شعبان ۱۳۲۹ ھ بروز جمعہ سر زمین حیدرآباد کے مشہور جاگیردار ی گھرانے میں پیدا ہوئے ۔ آپ کے والد کا نام غلام یسین خان تھا جو جمعدار نظم جمعیت سرکار عالی تھے ۔ آپ کے والد بھی پایہ کے شاعر تھے چنانچہ شاعری کے گن گویا آپ کو ورثہ میں ملے ۔ آپ کے والد کے دو دیوان بھی شائع ہوچکے ہیں ایک کنز مخفی دیوان یسین فارسی اور دوسرا کنز تعشق دیوان یسین اُردو ۱۳۶۰ ھ میں شائع ہوچکے ہیں جس میں نواب غلام دستگیر خان یکتاؔ کا بھی ذکر موجود ہے ۔  
     نواب غلام محی الدین خان جاگیردار منصبدار ومقطعہ دار آپ کے بڑے بھائی تھے اور ناب غلام محبوب خان جاگیردار چھوٹے بھائی تھے اور ایک ہمشیرہ بھی تھیں آپ حیدرآباد ہی میں تعلیم حاصل کئے ۔ آپ علامہ ہادی کنتوری کے جانشین تھے جن کا سلسلہ استاد امام بخش ناسخ لکھنوی سے ملتا ہے ۔
    یکتاؔ قائم خانی کو تین ہزار روپیے جاگیر معاش بحال تھی مہاراجہ پرتھوی راج چوہان کے سلسلہ کے موٹے رائے کے چار فرزندان فیروز شاہ تغلق کے دست پر برضاو رغبت مشرف بہ اسلام ہوئے ۔ جن میں سے بڑے فرزند قائم سنگھ کا نام محمد قائم خان رکھا گیا اور خان جہاں کے خطاب سے سرفراز کیا گیا ۔ یہ امیر الامراٹی پر فائز ہوئے اور ریاست فیروزہ کے والی قرار پائے ۔ جس کا ذکر تاریخ فیروز شاہ میں موجود ہے ۔ اسطرح سے آپ کا سلسلہ قائم خانی کہلاتا ہے قائم خانی سلسلہ کے نواب غازی خان بہادر معہ فوج آصف جاہ اول کے دور میں حیدرآباد آئے اور یہیں بس گئے ۔ 
    یکتاؔ قائم خانی شہرت پسندی کے قائل نہیں تھے زندگی کا زیادہ تر وقت گوشہ نشینی میں گزرا ۔ لکھتے ہیں 
		ہمیں کیا کام دنیا سے کہیں شادی ہو یا ماتم 
		ہم اپنے کنج تنہائی کو اک عالم سمجھتے ہیں
    البتہ مخصوص مشاعروں میں حصہ لیا کرتے تئے اور ا نہیں طرحی مشاعروں سے زیادہ رغبت تھی ۔ طرحی مشاعروں میں بھی شرکت کرتے تھے ، اچھے شعر کہتے اور سامعین سے بہت داد حاصل کرتے ۔ لیکن انہیں شہرت پسند نہیں تھی وہ کہتے ہیں 
		لکھتا ہوں میں غزل میں مضموں تیرے دہن کا 
		لیکن مزا تو جب ہے چرچا نہ ہو سخن کا 
		داد ملتی تھی مجھے اپنے سخن کی یکتاؔ
		آج غالب سا کوئی اہل ہنر ہونا تھا
    یکتاؔ قائم خانی اپنے استاد محترم علامہ ہادی علی ہادی کا بہت احترام کرتے تھے ۔ انہوں نے اپنے استاد محترم کے بارے میںاپنے خیالات کا کچھ اسطرح اظہار کرتے ہیں 
		خدا قائم رکھے یکتاؔ مرے استاد ہادی کو 
		کہ باقی اب یہی تو اک سخن سنج و سن خور   
    آپ کے بیشمار شاگرد تھے جو اصلاح کلام کے لئے اکثر آپ کی خدمت میں حاضر رہتے تھے ۔ یکتاؔقائم خانی ہر ایک کے ساتھ خوش اخلاقی اور میانہ روی سے پیش آتے تھے چنانچہ لکھتے ہیں۔
		اس سے کیا غرض ہمکو نیک ہو یا بد کوئی
		سب سے صاف رہتے ہیں آئینہ ہے د ل میرا
		بشر ہیں بشر ہی سے رکھتے ہیں الفت
		فرشتے نہیں ہم جو حوروں کو چاہیں
    یکتاؔ قائم خانی اپنی شاعری میں ہر موضوع پرطبع آزمائی کی ہے ۔ انہوں نے ابنی پوری شاعری میں اور عموماً غزلوں میں خصوصاًاستعاروں اور تشبہات کو استعمال کرکے شاعری کے رنگ کو اور نکھارا ہے ۔ وہ کہتے ہیں۔ 
		تنزل سے ترقی کے لئے د رکار ہے مدت
		بنا ہے قطرہ نسیاں گہر آہستہ آہستہ 
		اے بت بلا سبب ہیں کعبہ سیاہ پوش
		مدت سے کررہا ہے یہ در پردہ غم ترا
    اس طرح پیکر تراشی کے جا بجا استعمال سے اپنی شاعری محں شعریت اور اخلاقیت پیدا کی ہے ۔ یوں تو شاعرترقی پسند ہو یا وہ ابنے سماج سے کٹ کر اور ہٹ کر نہیں رہ سکتا لیکن پھر بھی 
		کیوں نہ ہر گھر ، ا نسان کی باتیں ہوں جدا 
		جب صدا دیتا ہے طبنور کا ہر تار الگ
    یکتاؔ قائم خانی کو شعور کی پختگی اور بصارت کی تا نبدگی نے ان کی انسانیت دوستی اور ایک بہتر متقبل کی تمنا ، بزرگوں کا برتائو ، حادثے ، المیئے ، مایوسیاں ، نا مرادیاں اور شادمانیاں ان سب کی آمیزش کوانہوںنے اپنے فن میں بتیا ہے ۔ ان کی شاعری میں فکر سے بھر پور کچھ اشعار ایسے ہیں جن کی تشریح ان کے ساتھ انصاف ہیں کرئیگی ۔ اور وہ شعر جو رومانیت کی رنگین فضاء میں لے جاتے ہیں ۔
		نظارہ اپنا جو منظور ہو تو ہم کو دیکھ
		کہ تیرے حسن کے آ ئینہ دار ہیں ہم لوگ 
		جنھیں آنکھیں خدا نے دی ہیں دیکھیں روز و شب اس کو
		دکھاتا ہے وہ جلوہ دن کو خود شب کو قمر ہو کر
    ایسے رومانی اشعار جن کے بغیر عام خیال کے مطابق غزل ، غزل نہیں ہوتی یکتاؔ قائم خانی کی غزلوں میں کم نہیں ہے ۔ ان کے کلام میں عشق حقیقی کا بھی اظہار کیا گیا ہے جس میں مذہبی جھلک نمایاں پائی گئی ہے ۔ابھی تووہ کہتے ہیں 
		نا خدا کشتی امت کا ہے محبوب خدا 
		پار کس طر ح نہ بیڑا ہو گنہہ گاروں
		ممکن نہیں دیکھتے کوئی اس پردہ نشین کو 
		موسیٰ کو نظر آئی فقط طور پر آتش
		عاصی ہیں روز حشر کہیں گے پکار کے 
		ہم مستحق ہیں رحمت پروردگار گے 
		اگر چشم حقیقت بیں سے نظارہ کر کے کوئی
		زمین کا ذرہ ذرہ جلوہ خالق کا مظہر ہے 	
		سجدوں پہ شیخ کو ، مجھے رحمت پہ ناز ہے 
		اب دیکھیں کون پیش خدا سرفراز ہے 
		دل سے رجوع تو ہوتے ہیں دربار حق میں ہم
		آزاد سب قیود سے اپنی نماز ہے 
		طاقت دید نہ تھی دیدہ موسیٰ میں اگر
		جلوہ افروز بہ انداز دگر ہونا تھا
		بھروسہ ہے تیرا ہی اے رحمت حق
		تجھی پر ہیں ہم عاصیوں کی نگاہیں
		بخشش ہماری ہوگی کہ زاہد کی حشر میں 
		ہے رحمت خدا تو گنہگار کے لئے
		نہیں خود گرمی خورشید محشر
		مرے ہاتھ جام کوثر رہے گا 
		کہتے ہیں کہ ہیں ہاتھ ہزاروں ہی خدا کے
		کھل جاتے ہیں در سینکڑوں ہو ایک اگر بند
		نہ پدر ہوتا ہے ہم راہ عدم میں نہ پسر
		ساتھ انسان کے فقط اس کے عمل جاتے ہیں
		سب مسافر ہیں یہ دنیا ہے سرائے فانی
		آج جو آئے ہیں اس گھر میں وہ کل جاتے ہیں
    یکتاؔ قائم خانی نے یوسف ، زلیحا، شیرین فرہاد ، قیس ، ان تمام کی عشق کی تصویروں کو اپنے اشعار میں اتارا ہے ۔
		کھینچ کر عشق کہاں لے گیا تھا یوسف کو
		کچھ زلیخا نے سنا حال بھی بازاروں کا
		شکل یوسف کے سوا آتا نہ تھا کچھ بھی نظر
		حسن تھا یعقوب کی آنکھوں میں بینائی نہ تھی
		نام اب کوکہن و قیس کا ہوگا معدوم
		تیرے وحشی طرف دشت و جبل جاتے ہیں
		دل نشینوں پہ اثر سوزش دل کا کیا ہو
		جل گیا طور مگر حضرت موسیٰ نہ جلے
		بہشت سے نہیں کم خانہ محبت بھی
		ضعیف ہوکے زلیخا جواں نکلتی ہے
    یکتاؔ قائم خانی سے تقدیر اور تدبیر پر بھی بہت سے شعر کہے ہیں ۔ وہ تدبیر سے زیادہ تقدیر او مقدم مانتے ہیں۔	
		ہاتھ ہے تقدیر کا بھی ا س میں پوشیدہ ضرور
		گو کوئی کار بشر ، تدبیر سے خالی نہیں 
		نہ بدلنی تھی نہ بدلی کسی صورت تقدیر
		سچ ہے تقدیر کے آگے نہیں چلتی تدبیر
		نالے میں شب ہجر کئے اور دعا بھی
		بدلی کسی صورت سے نہ تقدیر ہماری
		بہتر تو یہ ہے صلح کسی شرط سے کرلے
		ِتقدیر سے کیوں لڑتی ہے تدبیر ہماری
    یکتاؔ قائم خانی ایک حسن پرست انسان تھے ایک یہاں شعر گوئی محض مشغلہ نہیں ہے بلکہ وہ اپنے جذبات و احساسات اور تجربات کو پیش کرنے کا ان کے اظہار کا وسیلہ مانتے ہیں۔ سیال سے دریا کے پانی کی طرح صاف وشفاف اور رواں دواں ہی کے سہارے اپنے احساسات کو پیش کیا ۔ یکتاؔ قائم خانی کی بھی غزلیات اسی انداز کی ہیں ، انکے شعر میں قلب کی دھڑکنیں صاف طور سنائی دیتی ہیں۔ 
		مانا یہ زندگی ہے وہ ہے لطف زندگی
		کس طرح پھر عزیز نہ ہو مجھ کو جاں سے دل
		ہر طرف پڑ رہی ہے یا ر کی دزدیدیہ نظر
		دل کو کس طرح بچائوں کوئی پہلو بھی نہیں
    یکتاؔ قائم خانی کی شاعری کا سب سے روشن پہلو ان کی انسان دوستی ، مذہبی روداری ، شوکت الفاظ بلند پروازی اور مضامین کی تمثیل کے ساتھ ساتھ بیان کرنا ان کی شاعری کے خاص جوہر ہیں ۔اآپ کے کلام میں استعارے ، تشبیہات اور تلمیحات سے بھر پور ہیں آپ کے کلام میں زور تخیل ، وسعت معنی، زبان کی روانی و شرینی ، شعر کی شوقی اور پھڑک انداز بیان کی بے ساختگی اور لطیف رمز و اشعارات آپ کے کلام کو بولتاجادو بنادیتی ہے ۔
		دل ہے گھر آپ کا یہاں رہئیے  
		غیر کا اس میں کیا اجارہ ہے  
    یکتاؔ کی تخلیقات میں ان کا مادی وفلسفیانہ نقطہ نظر بہت غور طلب ہے انھوں نے بعض جگہ فلسفہ و اخلاق سے متعلق شاعرانہ انداز میں اظہار خیال کیا ہے ۔
		ملے فرصت اگر کچھ بھی ، غم سوز نہانی سے  
		سنائے داستان ہر رات شمع انجمن تازہ
		ناز و انداز و کرشمہ ہی پہ موقوف نہیں  
		نگہ یار ہے دل لینے کو تیار الگ 
ْْْ جس طرح غزل کے ترکیبی عناصر اور علامتوں کے ذریعے سے مجاز کے ڈھانچے میں حقیقت کو ہیش کرتا ہے اسی طرح اان کے اجزائے ترکیبی کی رمز کی مدد سے بندہ و بندہ بندہ و خدا ، بندہ و دنیا وغیرہ کے رشتوں اور ایک دوسرے کی ذمہ داریوں پر روشنی ڈالتا ہے ۔
		کرم خدا کا اگر ہو شریک حال تو پھر
		قفس ہے میرے لئے باغ و بوستاں صیاد
		جتنے ہیں زر پرست ہیں کوئی نہیں خدا پرست
		بندہ حق کہیں ، جسے ایسا کوئی بشر بھی ہے 
    مجاز ہو کہ حقیقت اس شدت احساس سے جو کیفیتں رو نما ہوتی ہیں دل میں جو جذبات و احساسات موجزن ہوتے ہیں اور جو وارداتیں گزرتی ہیں یکتاؔ ان کی صحیح تر جمانی کرتے ہیں جوبھ شخص پہلو میں دل رکھتا ہے ان کی صداقت سے انکار نہیں کرسکتا کے کلام میں سوز و گداز بھی بلا کا پایا ہے ۔ ان کی شاعری میں ہمہ جہتی ترقی کا سبق ملتا ہے وہ اعلٰی اقدار اور حیال کے حامل تھے۔
    یکتاؔ کے کلام کو پڑھنے سے ہمیں ان کی شاعری پہلودار معلوم ہوتی ہے ۔ انہوں نے اپنی اپچ اور زور طبیعت کی بھی شہادتیں کی ہیں ۔اس طرح انکے یہاں ندرت خیال کے نقش ، رنگ دکھائی دیتے ہیں۔                                         
     شاعری میں یکتاؔ کا خاص میدان صنف غزل ہے مگر انھوں نے اصناف سخن میں بھی طبع آزمائی کرکے اپنی قادرالکلامی کا ثبو ت دیا ہے وہ غیر معمولی روانی طبع رکھتے تھے کہ اس تیزی سے شعر کہتے تھے کہ ان کی باتیں شعر کی طرح ہوتی تھیں۔ زندگی کسی کے لئے آنسو ہوتی ہے کسی کے لئے نغمہ کسی کے لئے تبسم ، کسی کے لئے آہ ، مگر زندگی نغموں اور مسکراہٹوں کے نور محں ہمیشہ نہاتی ۔عرصئہ حیات کا بیشتر حصہ آنسوئوں کی نمی اور آہوں کے دھوئیں میں 
چھپا ہوتا ہے جو لوگ حوادث زمانہ سے شکست کھا کر بیٹھ جاتے ہیں وہ گویا جیتے جی مرجاتے ہیں اور جو زندگی کو آزمائش سمجھ کر ہر مصیبت جھیلتے ہیں وہی شرخرو ہوکر کار زار حیات سے نکلتے ہیں ۔
		ہاتھ ہے تقدیر کا بھی اس میں پوشیدہ ضرور
		گو کوئی کار بشر ، تدبیر سے خالی نہیں 
		حسن ظن چاہیے انسان کا یہی جوہر ہے 
		کوئی کیسا ہی برا ہو اسے اچھا سمجھو
    یکتاؔ کے کلام میں میر ، انشاء ، سودا ، سوز، ناسخ کا رنگ پایا جاتا ہے ۔ اسلوب کی سادگی میں سوز اور میر کے مشبہ ہیں ۔ یکتاؔ الہامی شاعر تھے شعر خودبخود ان کے ذہن کے دریچے میں سمو جاتے تھے اور ان کے نوک قلم سے کا غذ پر تحریر ہوا کرتے تھے۔ ان کے کلام کا مطالعہ کرنے سے ہمیں ایسا معلوم ہوتا ہے کہ ماضی کے حالات کا آج کے دور میں ہم وہی حالات کا مشاہدہ کررہے ہیں ۔ آپ کو عربی پر بھی کافی عبور تھا۔آپ کے بعض اشعار میں عربی آیاتیں
بھی ملتی ہیں۔
		آئینہ دیکھ کے پڑھیے فتبارک یکتاؔ
		نظر آتی ہے عجب شان خدا شیشے میں
		یکتاؔ ہے یاد آیت لا تقنطو مجھے
		مایوس کیوں ہوں رحمت پروردگار سے
    آپ کے اشعار میں بندش کا حسن ، روانی کا زور اور زبان کی شائستگی پائی جاتی ہے ۔
		وصل ہوگا ان کا یا ہوگا وصال
		کوئی تو حسرت نکالی جائے گی
    یکتاؔ وطن پرستی کا بھی جذبہ رکھتے تھے انہیں اپنے وطن سے بہت پیار تھا ۔ اور دکن کو علم و فن کا مرکز سمجھتے ہیں۔ 
		غربت میں ہو میسر آرام کیا وطن کا 
		ٹوٹا ہے کوہ ہم پر ، رنج و غم محن کا
		بہتا تھا لکھنو میں دریا کبھی سخن کا
		اب صرف یہ دکن ہی مرکز ہے علم و فن کا   
    یکتاؔ نے عشق و عاشقی کے جذبے کو اپنے شاعری میں ایک خاص جگہ دی ہے۔
		زمیں سے اٹھ نہ سکا آسمان سے اٹھ نہ سکا 
		وہ بار عشق فقط ہم ، اٹھانے والے ہیں
		زیست کا لطف اٹھانا ہے اگر دنیا میں
		درد دل ، سوزجگر ، آہ ورسا پیدا کر
    یکتاؔ نے کبھی جام و جم کو ہاتھ بھی نہیںلگایا وہ صوفی منش آدمی تھے وہ کہتے ہیں۔
		ہم رند بلا نوش ہیں سمجھا ہے ہمیں کیا
		ساقی ابھی خالی تیرا مہ خانہ کریں گے
		کیا بات ہے مجھ رند رند بلا نوش میں ایسی  
		کیوں سر کو جھکا لیتا ہے شیشہ مرے آگے
    یکتاؔ نے اپنی شاعری میں زبردست نرالی نمائش کرنے والے کو بھی نہیں چھوڑا کہتے ہیں ۔
		مئے جاتے ہیں لاکھوں زال دنیا کی نمائش پر  
		مگر ہاں دام میں اس کے کوئی دانا نہیں جاتا  
		جیتنے ہیں زر پرست ہیں کوئی نہیں خدا پرست   
		بندہ حق کہیں جسے ایسا کوئی بشر بھی ہے   
		دولت کے لئے خاک میں عزت کو ملایا    
		پھر بھی ہوئی چشم ہوس طالب زر بند  
    یکتاؔ کی شاعری ان کی دلی اور عشق میں ڈوبے ہوئے تاثرات ہیں ۔ اگر فن کی کسوٹی پر پرکھاجائے تو مشکل ہے ہاں دلوں کے لئے سکون کا باعث ہیںجو عشق سے لبریز ہیں ۔ شاعرکو تو صرف اس کا محبوب چائیے یا پھر اس کی یاد ، اسی میں ہمیشہ دنیا و مافیہ سے بے خبر ہوکر اپنے ہی عشق کی دنیا محں گم رہتا ہے یہی حال یکتاؔ قائم خانی اور ان کے کلام کا ہے۔
		وارفتگان عشق کی مجبوریاں نہ پوچھ
		ہیں اختیار میں دل بے اختیار
		آنکھیں کھلی ہیں اک مہ خوبی کے شوق میں
		تارے چمک رہے ہیں شب انتظا ر کے
		ہوا ہے خانہ دل میں یہ حسرتوں کا ہجوم
		جگہ جو تنگ ہے گھبرا کے جاں نکلتی ہے  
    یکتاؔ قائم خانی کے اشعار واردات قلبی کا نتیجہ ہیں جن پر کیف و تجلی اور حضوری کی فضاء چھائی نظر آتی ہے بہت ہیآسان لفظوں میں بڑی ہی سادگی کے ساتھ فکر کی بلندپروازیاں عشق و عقیدت کی وارفتگیاںسے دل سوزی اشعار سے جھلکتے ہیں 
		سو سو طرح لیتے ہیں یکتاؔ وہ دل مرا
		ان کا مری طرف وہ بہ صد ناز دیکھنا
		کامل ہو اگر عشق تو بندھتا ہے تصور
		آگے وہ نہیں میرے مگر دیکھ رہا ہوں
    یکتاؔ جب قلوب عشق حقیقی کی وادیوں میں محو ہوکر غور و فکر میں ڈوب جاتے ہیں تو کہتے ہیں۔
		میں مست ہوں تصور چشم نگار سے
		سودا نہیں ہے سر جو پھرائوں خمار سے
		ہے طول داستاں مری کو تاہ رو ز حشر
		لینا پڑیگا کام مجھے اختصار سے
    یکتاؔ طبعاً حسن پرست اور رومان پسند شاعر تھے اور انہیں ماحول بھی ایسا ملا جس نے ان کی طبعیت کے اس میلان ِتقویت پہنچائی وہ کہتے ہیں۔
		دونوں ، زلفیں یار کی اور عارض انور کا عکس
		کالی راتیں ہیں مگر ، تنویر سے خالی نہیں
    یکتاؔ قائم خانی کی شاعری ان ہی پری جمال کے حسن و غمزے کی تصویراور شاعر کے عشق بے پایاں کی تفسیر ہے حسن کی قربت اور تصور عشق کو ایک خاص سانچے میں ڈھال دیا تھا۔
		میں تیری جلوت میں تھا تو کیا ا ب اپنی خلوت میں ہوں تو کیا ہوں
		ہے دل پر دم خیال تیرا ، زباں پر تیری ہی یار باتیں
		عشق اور حسن میں جو ر بط ہے کھل جا ئے ا بھی
		ایسے بسمل کے تڑپنے پہ جو قائل تڑپے
    یکتاؔ کی شاعری کا ایک اور پہلو ان کی حب الوطنی اور قوم پرستی ہے ۔ یہاں کی شب و روز میں انہیں والہانہ وابستگی ہے۔ یکتاؔ قائم خانی نے اپنی شاعری میں بلبل کے نغمے ، صیاد کی بے رحمیاں باغباںکی مجبوریاں ،قیدی کی پکار،خزاں اور بہار کے دنوں کا بھی ذکر کیا ہے ۔
		حرام مجھ پہ قفس میں یہ آپ و دانہ ہے 	
		اسیر ہوں میں نہیں تیرا مہماں صیاد
		بلبلیں ساری تڑپ جائیں چمن میں سوسن
		لب خاموش سے اپنے وہ صدا پیدا کر
		قفس سے چھٹ کے بھی راحت ملی نہ یکتاؔ کو
		زمیں بدل گئی بدلا نہ آسماں صیاد
     یکتاؔ قائم خانی نے دوست کی دوستی کو بھی اپنے فن میں جگہ دی ہے ۔دوستوں کی وفائیںاور جفائوں کو وہ یاد کرتے ہیں اور کہتے ہیں۔
		ہم نے اپنی سی تو کہیں ، ان سے وفائیں کیا کیا
		وہ جفا دوست ہمارا نہ ہوا ، پر نہ ہوا
		سمجھا تھا جسے دوست میں نکلا وہی دشمن 
		کچھ رنگ زمانے کا دگر دیکھ رہا ہوں	
		دوست یکتاؔ جب سے وہ اپنا وہ یگانہ ہوگیا
		سارا عالم پھر گیا دشمن زمانہ ہوگیا
     مذہبی نقطہ نظر سے وہ شیخ و برہمن کو برابر سمجھتے ہیں ۔ دیر و حرم میں فرق نہیں سمجھتے کہتے ہیں۔
		دیا ہم کو شیخ و برہمن نے دھوکا
		ہیں دیر و حرم ہی تیری جلوہ گاہیں
    یکتاؔ کبھی بن کر ، کبھی شمع تربت بن کر اپنی بے کسی کی داستان سناتے ہیں ۔
		بات کیا شمع کی کافی جاتی ہے زباں
		کیا خموشی بھی یہاں تقصیر سے خالی نہیں
		مانند شمع منھ سے کلیجہ نکل پڑے
		آہیں مری طرح جو شب بھر کرے کوئی
		بجھا دے صبا شوق سے شمع تربت
		مر ا داغ دل تو منور رہے گا
    یکتاؔ قائم خانی نے دل میں موجزن ہونے والے ہر لمحے کو شاعری کے نت نئے انداز پیش کیا ہے ۔
		اے دل وحشت زدہ یہ کیا سمائی ہے تجھے
		جانب صحرا چلا ہے چھوڑ کر کیوں گھر بھرا	
		ہمارا حال ہو کیوں کہ نہ قابل عبرت
		انہیں سے ربط ہے جو دل دکھانے والے ہیں
		سوزش دل کی داستان طول بھی شرر بھی ہے 
		بھڑکے تو ایک شعلہ ہے چمکے تو یہ شرر بھی ہے
		چھوڑ اے دل زلف پیچاں کا خیال  	
		تجھ سے یہ ناگن نہ پالی جائے گی 
    یکتاؔ قائم خانی واعظ و نصیحت ، خیر و شر نیکی اور قربانی واعظ و شیخ صاحب کی باتوں کو شاعرانہ انداز میں بیان فرمایا ہے
		کچھ سمجھ میں ذ را نہیں آتیں
		شیخ صاحب جناب کی باتیں
		نہ سمجھا ہم کو اے ناصح تجھے کیا ہم سمجھتے ہیں	
		جو سمجھاتے ہیں اوروں کو بہت خود کم سمجھتے ہیں
		واعظ نہ ہم کو چشم حقارت سے دیکھیے
		ایسا نہ ہوکہ حشر میں ہوں شرم سا ر آپ
		اے شیخ کر نہ تذکرہ جنت و جہنم 
		خاکی ہیں ہم کو کام نہیں نور و نار سے
    فطرت اور اس کے مناظر ہر روز ایک نت نئے روپ میں جلوہ گر ہوتے ہیں ۔ لیکن ان کی صحیح طور پر عکاسی کرنا ہر ایک کے بس کی بات نہیں یکتاؔ قائم خانی نے ہر لمحہ جہاں کی کیفیت کو خوبصورت اشعارکے روپ میں ڈھالا ہے ۔
		ہر چند عمر گزری ہے سودائے عشق میں 
		واقف نہ آج تک ہوا سودو زیاں سے دل
		زیست کا لطف اٹھانا ہے اگر دنیا میں 
		درد دل ، سوز جگر آہ رسا پیدا کر
    وصال یار اور خیال یار کے بارے میں بھی اشعار کہے ہیں ۔ یوں تو ہر شاعر کے نزدیک ہر وقت دل کی دھڑکن کی طرح اس کا محبوب اس کا یار بسا رہتا ہے اور عالم مدہوشی میں صرف اور صرف اپنے محبوب کی ہر ادا کو دیکھتا ہے محسوس کرتا ہے اور ان محسوسات کے روپ میں دھارتا ہے 
		خیال یار کس دن دل میرا تڑپا نہیں جاتا
		ہوائے دید کا جھونکا ادھر کب آ نہیں جاتا
		تجھی میں جان ہے آنکھیں کھلی ہے دم ہے ہونٹوں پر
		ترے بیمار کا یہہ حال اب دیکھا نہیں جاتا
		اسی کو کہتے اک جان اور دو قالب
		ادھر تو فصد کھلے اور ادھر لہو نکلے
		ایک ہو جل کے اسے دل کی لگی کہتے ہیں
		لطف جلنے کا ہے جب صورت پروانہ جلے
    یکتاؔ قائم خانی اپنے اشعار میں کہیں عمر کی درازی کی دعا کرتے تو کہیں دراز عمر کو عذاب جان سمجھتے ہیں ۔
		جتنے کہ پھول تو نے دیے ہم کو باغ سے
		اتنی عمر ہو تری اے باغباں دراز
		کیا فائدہ ہے تو نے گر اس دہر تنگ میں
		پائی مثال خضر جو عمر رواں دراز
    انسان کی صورت زیادہ اس کی سیرت کو اہمیت دی جاتی ہے اس لئے کہتے ہیں۔
		ساتھ صورت کے یہ لازم ہے کہ ہو سیرت بھی 
		رشک یوسفؑ بھی کوئی ہو تو پیمبر نہ ہوا
    حضرت آدم علیہ سلام نے دانہ گندم کو منع کرنے پر بھی کھالیا تھا اور وہ اپنی اس حرکت پر بہت شرمندہ تھے کہ انہوں نے پروردگار کی نا فرمانی کی ہے لیکن اس کے پیچھے کیا راز پوشیدہ تھا۔
		حقیقت میں اسی سے تو ہوئی دنیا کی آبادی 
		فریب دانہ گندم کو کیا آدم سمجھتے ہیں
    یکتاؔ قائم خانی مئے ، ساغر ، رند ، شیشہ ان تمام سے فرضی رشتہ رکھتے ہیں لیکن کیفیت اور اظہارکچھ اس طرح سے کرتے گویا کے تمام چیزیں فرضی نہیں بلکہ مکمل طور پر طبعی ہوں وہ اپنے اشعار میں اس طرح مہ خواری کی کیفیت بیان کرتے ہیں۔ ِ
		ہاتھ میں ساغر مئے ہو رخ ساقی پہ نظر
		سامنے شیشئہ مئے ، ہوش ربا شیشے میں
		پھر خیال نگہہ مست سے سرشار ہے دل 
		لطف اب جام میں ہے کچھ نہ مزا شیشے میں
		دیکھ کر جام میں تھی آنسو بھر آئے آنکھ میں  
		ایک خالی ہوگیا تو دوسرا ساغر بھرا
		تا سیر چمن کا بھی آجائے مزا ساقی
		عکس رخ رنگیں بھی کچھ ڈال دے سا غر میں 
    یکتاؔ قائم خانی نے اپنے بخت کی بد حالی ستم زمانہ اور اپنے حوصلہ کو اپنے اشعار میں بیان کیا ہے ۔
		گردش سے مرے بخت کی چکر میں فلک ہے 
		ہوں کیوں نہ مہ و خور تہہ و بالا میرے آگے 
		میں سیہ بخت آزل ، پھر بھی اندھیرے میں رہا
		مجھ کو کیا شمع بھی تربیت پہ جلے یا نہ جلے 
    اور پھر کیا کہتے ہیں ۔
		کیا بتائیں تم سے ہم ، آغاز و انجام حیات 
		خاک سے پیدا ہوئے ہیں خاک میں مل جالیں گے 
    یکتاؔ قائم خانی نے اپنے حوصلہ کی ترجمانی بھی اپنے قلم کی زبان سے ظاہر کرتے ہیں ۔
		فکر فلک سے لیتی ہے ، ا للہ رے باغ
		دیکھو تو حوصلہ مری ، مشت غبار کے 
    اپنے منزل مقصود کو پانا ہر انسان کے بس کی بات نہیں ۔ منزل کی تلاش میںہر آدمی گرداں ہیں۔ کوئی منزل کی تلاش میں اتنی دور تک نکل جاتا ہے کہ منزل کے نشان کچھ کچھ نظر آنے لگتے ہیں لیکن اس وقت میں افل یعنی موت اپنے اپنے سایہ ڈالنا شروع کردیتی ہے اور پلک جھپکتے ہی آدبوج لیتی ہے ۔
		نہ آتی موت رستے میں بلا سے پاوئں تھک جاتے ہیں 
		پہنچتے منزل مقصود پر آہستہ آہستہ 
		مرگئے پر بھی نہ ہم قید مصیبت سے چھٹے 
		عمر بھی ز لف نے پاپند سلاسل رکھا 
    یکتاؔ قائم خانی کا کلام عشق مجازی سے بڑھ کر عشق حقیقی پر مبنی ہے ، جذبات کا اظہار کو بہت ہی سہل اورآسان انداز میں بیان کیا گیا ہے ۔ کہیں بھی مبالغہ آرائی سے کام نہیں لیا گیا ۔ نواب غلام دستگیر خان یکتاؔ کے غیر مطبوعہ کلام کو شائع کروانے کے لئے بڑی جانفشانی اور کٹھن مراحل سے گزر کر ان کے کلام کو برسہابرس کی کوشیشوں سے ان کے چیدہ چیدہ غزلیات کو یکجا کرکے ایک دیوان کی شکل میں مرتب کیا گیا ہے اس دیوان کو شائع کتنے کا اصل مقصد یہ ہے کہ ان کے غیر مطبوعہ کلام کو محفوظ کیا جائے تاکہ آئیندہ آنے والی نسلیں ان سے واقف ہوسکے اور ان کے کلام سے استفادہ کرسکے ۔ راقم الحروف اور محمد قمر الدین خان قمر نے بھی یکتاؔ قائم خانی سے بے حد لگائو رکھتے تھے ۔ اس لئے ان کے کلام کو دیوان کی شکل میں پیش کررہے ہیں ۔ 
    یکتاؔ قائم خانی راقم الحروف کے حقیقی چچا تھے ۔ اس کے علاوہ راقم الحروف کے بھائیوں میں قابل ذکر نواب محمد قمرالدین خاں قمر مرحوم ، نواب محمد شمس الدین خان مرحوم ، نواب حشمت علی خان ایڈوکیٹ ہائی کورٹ ، نواب محمد یوسف علی خاں ، نواب محمد رونق علی خاں ، نواب محمد روشن علی خاں ، نواب محمد واجد علی خاں پھوپیرے بھائی ہیں ۔ مسٹر محمد عبدالمجید بہنوئی ہوتے ہیں ۔راقم الحروف کے فرزندوں میں قابل ذکرمسٹر محمد واحد علی خاں ، مسٹر محمد مظفر علی خاں ، راقم الحروف کے دامادوں میں مسٹر عبدالقادر جیلانی ، مسٹر عبدالعظیم شامل ہیں ۔
	 نواب غلام دستگیر خاں یکتاؔ کا انتقال 27 / جولائی 1964ء میں ہوا ۔
					   	مر تبہ :	محمد حیدرعلی خان